Projet D'Innovation Industrielle 4 & 5

Projet n°122

Titre : Marquage/déplacement/neutralisation de mines et munitions
Description : Le conflit en Ukraine montre un usage massif de la contre-mobilité : mines
antipersonnel, mines antichar, bombes à dispersion de sous-munitions, et des d’explosifs de
guerre non déclenchés, qui font aujourd’hui de l’Ukraine le pays le plus pollué au monde. A la fin
du conflit, toute une partie des deux pays se retrouvera détruite et infestée d’engins qui
n’auront pas explosé, rendant des centaines de milliers de kilomètres carrés impraticables et,
surtout, causant de nouvelles victimes (souvent des enfants) pendant des dizaines années,
comme l'ont démontré les conflits passés (les deux guerres mondiales, le Cambodge,
l’Afghanistan …).
Avec les méthodes classiques, le déminage prendrait 750 ans, c’est pourquoi nous nous sommes
mis à la recherche de solutions adaptées à ce défi.
Prérequis : pas de prérequis demandé dans le domaine de la défense.
Objectif du projet : à partir de la détection réalisée par un autre groupe PI2 et de la position
récupérée sur la cartographie, les mines et munitions en surface seront marquées et
éventuellement déplacées et/ou désactivées.
Contraintes : la solution attendue devra être montée sous drone, donc légère, peu volumineuse
et bon marché.
Livrables : devrait aboutir de préférence à une charge utile montable sous drone.

Informations sur le projet
Compétences développées : traitement de signal, analyse d'images, intelligence artificielle,
machine learning, drone, robot,
Informations complémentaires :
Majeure(s) concernée(s) : OCC, MDS, DIA, MMN, CCC
Année(s) concernée(s) : A4, A5
Acceptera une équipe A4 si aucune équipe A5 ne se positionne : Oui
Mot(s)-clé(s) concerné(s) : Embedded systems, IA, IoT, Machine learning, Robotique,
Traitement de donnée, Traitement du signal

Informations sur le partenaire
Entreprise / Association / École : Hear & Know
Nom : Lelièvre
Prénom : Jean-Philippe

