Projet D'Innovation Industrielle 4 & 5

Projet n°133

Titre : Sonde de déminage 2.0
Description : Le conflit en Ukraine montre un usage massif de la contre-mobilité : mines
antipersonnel, mines antichar, bombes à dispersion de sous-munitions, et des d’explosifs de
guerre non déclenchés, qui font aujourd’hui de l’Ukraine le pays le plus pollué au monde. A la fin
du conflit, toute une partie des deux pays se retrouvera détruite et infestée d’engins qui
n’auront pas explosé, rendant des centaines de milliers de kilomètres carrés impraticables et,
surtout, causant de nouvelles victimes (souvent des enfants) pendant des dizaines années,
comme l'ont démontré les conflits passés (les deux guerres mondiales, le Cambodge,
l’Afghanistan …).
Avec les méthodes classiques, le déminage prendrait 750 ans, c’est pourquoi nous nous sommes
mis à la recherche de solutions adaptées à ce défi.
Prérequis : pas de prérequis demandé dans le domaine de la défense.
Objectif du projet : améliorer la performance des sondes amagnétiques qui détectent les mines
terrestres.
Contraintes : la sécurité du démineur est prioritaire,
Livrables : deux sondes fonctionnelles qui devront être testées par les démineurs civils
(Handicap International) et militaires.

Informations sur le projet
Compétences développées :
Informations complémentaires :
Majeure(s) concernée(s) : OCC, EVD, MDS, DIA, MMN, CCC
Année(s) concernée(s) : A4, A5
Acceptera une équipe A4 si aucune équipe A5 ne se positionne : Oui
Mot(s)-clé(s) concerné(s) : 3D, Embedded systems, IA, Robotique, Rugosité de surface,
Traitement de donnée, Traitement du signal, UX

Informations sur le partenaire
Entreprise / Association / École : Hear & Know
Nom : Lelièvre
Prénom : Jean-Philippe

