Projet D'Innovation Industrielle 4 & 5

Projet n°134

Titre : Robot terrestre de déminage autonome
Description : A la fin des conflits du XXème et XXIème siècles, les terrains restent infestés de
mines, de munitions et d’engins en tout genre qui n’ont pas explosé, rendant des centaines de
milliers de kilomètres carrés impraticables et, surtout, causant de nouvelles victimes (souvent
des enfants) pendant des dizaines d'années (Cambodge, Sierra Leone, Liban, Afghanistan, Syrie,
Ukraine…).
Avec les méthodes classiques, le déminage est une activité qui s’inscrit dans le temps long
(plusieurs décennies). L’utilisation de plateformes robotisées autonomes, combinées à une IA
traitant les données collectées en temps réel, permettrait d’appuyer l’action des démineurs
militaires et/ou humanitaires, dans le but de travailler plus vite, plus efficacement, en tout temps
(H24) et quelles que soient les conditions terrain ou météo.
Prérequis : pas de prérequis demandé dans le domaine du déminage, la familiarité avec les
robots terrestres, la mécanique, l’électronique, l’informatique, Raspberry Pi, serait un plus.
Objectif du projet : à partir d’un robot terrestre, programmer la plateforme de manière à
progresser de manière autonome dans un environnement connu et/ou inconnu : cartographie
embarquée,
capteurs
de
détection
d’obstacle
(caméras,
radar,
Lidar…),
détection/identification/catégorisation d’objets, mesures de distances, géolocalisation, collecte
et enregistrement des données et les reporter sur une carte pour traitement ultérieur.
Contraintes : la solution attendue, une fois validée en laboratoire, devra pouvoir être démontrée
sur tout type de terrain : chemin de terre, boue, neige, herbe, sable…
Livrables : un robot terrestre progressant de manière autonome sur itinéraire programmable ou
en mode découverte (reconnaissance du terrain en temps réel)

Informations sur le projet
Compétences développées : Robotique, mécanique, programmation, Raspberry Pi, traitement
de signal, analyse d'images, intelligence artificielle, "machine learning", cartographie
Informations complémentaires :
Majeure(s) concernée(s) : OCC, IRO, DIA, MMN, CCC
Année(s) concernée(s) : A4, A5
Acceptera une équipe A4 si aucune équipe A5 ne se positionne : Non
Mot(s)-clé(s) concerné(s) : 3D, Automobile, Embedded systems, IA, IHM - Interface Homme
Machine, Industrie 4.0, IoT, Machine learning, Robotique, Traitement de donnée, Traitement du
signal

Informations sur le partenaire
Entreprise / Association / École : Hear & Know
Nom : Lelièvre

Prénom : Jean-Philippe

