Projet D'Innovation Industrielle 4 & 5

Projet n°137

Titre : Conception et réalisation de mines d'entrainement connectées
Description : Le conflit en Ukraine montre un usage massif de la contre-mobilité : mines
antipersonnel, mines antichar, bombes à dispersion de sous-munitions, et des d’explosifs de
guerre non déclenchés, qui font aujourd’hui de l’Ukraine le pays le plus pollué au monde. A la fin
du conflit, toute une partie des deux pays se retrouvera détruite et infestée d’engins qui
n’auront pas explosé, rendant des centaines de milliers de kilomètres carrés impraticables et,
surtout, causant de nouvelles victimes (souvent des enfants) pendant des dizaines années,
comme l'ont démontré les conflits passés (les deux guerres mondiales, le Cambodge,
l’Afghanistan …).
Avec les méthodes classiques, le déminage prendrait 750 ans, c’est pourquoi nous nous sommes
mis à la recherche de solutions adaptées à ce défi.
Prérequis : pas de prérequis demandé dans le domaine de la défense.
Objectif du projet : permettre à des démineurs de se former de manière la plus sûre et la plus
efficace. La solution sera composée de mines connectées et d'un poste de supervision.
Contraintes :
Livrables : au moins quatre mines antichar et antipersonnel connectées.

Informations sur le projet
Compétences développées :
Informations complémentaires :
Majeure(s) concernée(s) : OCC, IRO, MDS, DIA, MMN, CCC
Année(s) concernée(s) : A4, A5
Acceptera une équipe A4 si aucune équipe A5 ne se positionne : Oui
Mot(s)-clé(s) concerné(s) : 3D, CyberSécurité, Embedded systems, Fabrication Additive, IHM Interface Homme Machine, Impression 3D, Industrie 4.0, Robotique, Traitement de donnée,
Traitement du signal

Informations sur le partenaire
Entreprise / Association / École : Hear & Know
Nom : Lelièvre
Prénom : Jean-Philippe

