Bracelet Intelligent de surveillance
Neurologique médicalisée
Client : Pierre Jaquet, Médecin neurologue et chef de service de
réanimation à l’hôpital la fontaine à Saint-Denis
pierre.jaquet@ch-stdenis.fr

Equipe technique :
Emmanuel Sarnette, Aline Becq, Nédra Mellouli
Etudiants : creaTech, DIA, SB, OCC A4 ou A5
Nombre de groupes : maximum 2

Description du besoin :
La septicémie est un état de santé grave qui survient lorsque le système immunitaire de
l'organisme réagit de manière extrême à une infection. La réaction de l'organisme endommage
ses propres tissus et organes. Le sepsis représente un fardeau important pour les soins de santé,
à la fois en termes de résultats pour les patients et de coûts financiers, puisqu'il est à l'origine
de plus de 50 % des décès à l'hôpital. La détection précoce du Sepsis pourrait s’appuyer sur le
suivi ou le monitoring de l’actimétrie du patient en salle de réanimation. Il s’agit de surveiller
les perturbations neurologiques du patient qui se traduisent par des agitations fréquentes et
rapprochées. Pour cela, l’objectif du projet est de proposer un bracelet simple équipé de
détecteur de mouvement, capable de transmettre les données du patient sur un serveur afin de
les analyser au plus vite. Ce bracelet doit être capable de transmettre les données sans perte et
d’une manière sécurisée. Le bracelet devra être à bas coût, réutilisable d’un patient à l’autre et
surtout facile à désinfecter. Les objectifs de ce projet sont multiples et qui peuvent être
regroupés en quatre catégories de tâches :
1) Etat des lieux sur les bracelets disponibles sur le marché : il faut élaborer un état de
l’art sur les bracelets fonctionnels afin de comprendre leur fonctionnement, leur
technique de détection et de transmission des données, leur coût, leur cas d’usage
2) La fabrication de prototypes de bracelet : il faut proposer plusieurs solutions
techniques de bracelets en comparant le procédé de détection, le procédé d’envoie des
données et l’analyse de la qualité des données collectées.
3) L’analyse des données collectées : il s’agit de pouvoir détecter des motifs
caractéristiques d’une forte activité ou d’une actimétrie élevée. C’est à partir du signal
de mouvement d’un patient, il est intéressant de segmenter ce signal en cluster d’activité

et de détecter les activités alarmantes qui soient fortement indicatrices d’activité
neurologique anormale.
4) L’étude de l’ergonomie du bracelet : il faut concevoir un bracelet qui respecte le bien
être du patient, qui soit résistant aux chocs, facile à désinfecter, facile à réinitialiser,
réutilisable, autonomie énergétique plus de 4h, facile à porter, peu nocif.

Livrables :
• Quelques prototypes avec une documentation technique
• Analyse des données collectées
• Une étude de faisabilité en terme de coût et d’ergonomie

